–men också makt,
som Anna berörde så klokt i inledningen.
Det har väl aldrig varit hetare än just nu,
känns det som.
Vi får nu möjlighet att ta diskussionen på djupet
och det är roligt att så många är här.
Vi är extra glada
att ha Kerstin Brunnberg här–
–för att i dagens första "keynote" ge oss
inledande bränsle till diskussionen.
Tack! Och tack för att ni i er inbjudan
betonar vikten av samarbete.
Man kunde bara ha sagt:
"Ja, vi samarbetar väl, då."
Men frågan inställer sig naturligtvis
med vem, vilka, hur och varför.
Jag ska försöka ge några ledtrådar.
Häromdagen var jag på Vasavarvet
med två sexåringar.
Det var ett framgångsrikt besök
med mycket att se och tala om.
En överraskande fråga till mig var:
"Kände du Gustav Vasa?"
Okej, jag ser gammal ut,
men inte så gammal väl?
–och det gör vi nog alla lite till kvinns.
Tiden, rummet och sammanhangen är relativa
begrepp. I dag är de mer relativa än nånsin–
–i den tideräkning
som jag brukar dela in i BG och AG–
–alltså "Before and After Google".
Men framförallt lever vi
i en oförutsägbarhet nu–
–där en del saker sniglar sig fram i små,
omärkliga steg och annat går väldigt fort.
Det långsamma är kanske mer viktigt
att uppmärksamma än det snabba.
Helt klart är att ett antal större händelser
finns att peka på–
–som jag menar har ändrat vår vardag
mer än vad vi kanske tror–
–och givit upphov till en del saker.
Finanskrisen 2008,
som både ledde till avregleringar–
Ingen kunde peka ut
en långsiktig plan för en ny tid–
–än mindre säkra
att pengarna användes till riktiga investeringar.
De gick egentligen till kortsiktig konsumtion–
–och till människor
som inte ägnade sig åt forskning, klimat–
–konst, utbildning
eller skaffade sig nya kompetenser–
–utan mer till att konsumera.
Lobbyisterna var i det här sammanhanget
mer snabbfotade än politiken.
Finanskrisen, globaliseringen, ny teknologi
är alla roller i ett drama–
–som är verkligt
och varken finns på HBO eller på bio.
De krafterna sammantaget har tvivelsutan
skapat en ekonomisk ojämlikhet–
–som skapar ännu större förutsättningar
för de som ser hur digitalisering kan användas–
–som är odemokratiska, rasistiska, religiöst
förtryckande, våldsbenägna och vidriga–
–och som bara väntat på att komma tillbaka
och lova dig att allt ska bli som förr–
–och påminner om behovet av nationalism.
De nazistiska krafterna har inte varit borta–
–fast jag i min enfald trodde
att de aldrig skulle kunna återkomma.
Tvärtom har de bara väntat, växt
och tar vid där politiken lämnar ett tomrum.
Förintelseförnekare och öppen rasism är
två saker jag inte trodde skulle komma tillbaka.
John Sifton, som är chef
för Human Rights Watch i Asien, talar om–
–hur hela mänskliga rättighetstänkandet
efter andra världskriget har försvagats.
Demokratin är under attack.
Journalisten Per Wirtén skriver
i sin utmärkta bok om Europa–
–att rädslan präglade det förflutna,
inte vår framtid, men det har ändrats.
Nu har vi anledning att vara rädda
när vi ser utvecklingen i våra närområden–
–som i Ungern och Polen där man gör det lätt
för sig och ändrar domstolarnas oberoende–
–bara genom att pensionera de domare
som inte dömer som makten gillar.
Övergången från det ena till det andra
är smygande–
–och vi måste se upp när förvandlingen
äger rum och när lögnen blir sanning.
Varför då tala om det när vi ska tala
om yttrandefrihet, konst och kultur?
Jo, därför att de antidemokratiska krafter
som nu verkar på olika sätt–
–och som dyker upp på gator, i organisationer
och politiska församlingar–
–och som mer än andra förstår
att verka digitalt...
Det finns en sak som de ser som sitt största
motstånd och som viktigast att bekämpa–
–och det är yttrandefriheten, som är en
förutsättning för oberoende medier och konst.
För de kan inte kontrollera
människors upplevelse av konsten–
–och har fattat att dess påverkanskraft är så
stor och därför vill de på olika sätt censurera.
Nu talar jag inte om föreställningen "Krilon"
på Stadsteatern i Stockholm–
–utan om verkligheten i Sverige och i Europa.
PEN, ICORN och Freemuse är organisationer
som i sina rapporter har talat om–
–hur oberoende konst skrämmer dessa
antidemokratiska krafter i Sverige och världen.
De nära 30 fristadskonstnärer
som finns här i Sverige just nu–
–och som har kunnat stanna här
efter de två åren som stipendiet innebär–
–är en alltför outnyttjad resurs för att förstå och
berätta om det som är en oersättlig tillgång–
–nämligen konst
samt om hur skört konsten lever–
–och vad ett yrkesförbud
för ett konstnärligt arbete innebär.
De organisationerna har också varnat länge,
precis som medier och konstnärer–
–om vad som egentligen händer.
Tillsammans med klimatexperterna,
som Rachel Carson och Hans Palmstierna–
Och därför har konstens roll aldrig varit
så utmanad och viktig att försvara som nu.
"Det var ju kul att höra", tycker ni.
Men det var många som slöt sig samman
när många flyktingar kom till Sverige–
–och arbetade tillsammans och gjorde skillnad.
Väldigt många slöt sig samman
när bränderna rasade i somras.
På samma sätt måste vi uppbåda
gemensamma krafter–
–för att ta tillbaka det politiska tomrum
som Per Wirtén och Daniel Poohl talar om–
–i sina analyser av den tid som vi lever i nu.
Vår tid kräver mer än annat
samarbete och ansvar för varandra.
Ingen fråga kan i dag lösas
utan samarbete och samtal.
Jag ska inte räkna upp alla övergrepp
som vi får veta varje dag–
–men uppmanar er att följa PEN, Freemuse
och Reportrar utan gränser–
–ett par gånger i veckan. Man kan stödja dem
precis som man stödjer Amnesty.
De här organisationerna är inga särintressen,
utan allas våra företrädare.
Vad ska då göras?
Ja, vad ska du och jag göra som individer?
För det första ska vi betala för konsten,
med både gemensamma och egna resurser.
För det andra ska vi respektera upphovsrätten.
Lika lite som vi med sänkta skatter
får råd att skaffa en egen ambulans–
–eller kan bygga
ett eget konstmuseum eller operahus–
–så ska vi tillsammans finansiera
förutsättningarna för konsten.
Det offentliga har ett ansvar
för att alla ska få tillgång till konst i hela landet–
–och därför måste det skapas stödsystem
som är rimliga–
–för att konstnärer ska kunna vara konstnärer.
Nu ska vi se... Jag bläddrar.
"Krav på ökat samhällsstöd till kulturen
tillbakavisas i regel"–
–"med hänvisningar
till det statsfinansiella läget."
"Den i ekonomiska ting obevandrade
konstnären lämnar då Kanslihuset"–
–"med en vag känsla av att en högre inkomst
för hans eller hennes del"–
–"skulle medföra statsbankrutt,
massarbetslöshet och inflation."
"Han eller hon vet inte om
att det statsfinansiella argumentet anförs"–
–"för att motivera alla avslag på anslagskrav
som inte är direkt fåniga."
En del av de förslag
som ligger på nästa regerings bord–
–från den konstnärspolitiska utredningen
är både förnyande, begripliga och handfasta.
De pekar på behovet
av att minska detaljregleringen–
–men också på att staten måste ta ansvar–
–för att konstnärernas villkor
också förbättras rent generellt.
Det är nämligen lätt att mäta
att hastighetstågen går fortare–
–men betydligt svårare att mäta vad konsten
och kulturen egentligen gör för nytta.
Jag kan bara säga
att kulturpolitiken egentligen är enkel.
Pengar ska in och massor av pengar ska
delas ut så att konstens oberoende bibehålls.
Men det är så sårbart när det kommer
i händerna på dem som vill nåt annat–
–och lätt att nya genrer och former av konst
inte heller kan omfattas–
–när det är ett alltför detaljerat stödsystem.
Därför säger Schein,
som jag citerar för andra gången:
"Hellre för många dåliga konstnärer
än för få bra."
Men utan att förringa en viktig diskussion
om politisk styrning av kultur och konst–
–ter det sig ändå i dagsläget
kanske som en västanfläkt–
–jämfört med när man i Harry Scheins bok
också läser hans beskrivning–
–av hur dåvarande Handelsdepartementet
motsatte sig förslaget–
–om att scenkonstnärernas löner
skulle räknas upp som alla andra lågavlönades.
Departementet sa: "Vore det inte bättre om de
spelade pjäser som var mer publikdragande?"
"Då skulle de ju få mer intäkter."
Det kunde lika gärna ha varit
att ett departement hade sagt–
–att Sveriges radio inte behöver
så många kanaler, framförallt inte P3.
Eller: Skulle det inte vara bra
att lägga ner symfoniorkestern i Gävle–
–eller byteatern i Kalmar?
Det är några av Sverigedemokraterna
utpekade, nedläggningshotade kandidater–
–i Kulturrådets arbetsgrupper
eller Konstnärsnämndens bedömningar.
Bedömningar och utdelning av stöd ska alltså
ske utifrån professionella kvalitetskriterier.
Det kulturpolitiska arbetet måste bedrivas
efter strängt konstnärliga kvalitetsprinciper.
"Därför ska medlemmar
i stödfördelande institutioner utses"–
–"ur de konstnärliga disciplinernas
egen främsta expertis"–
–"och en stadgeenlig tvångscirkulation
genomföras för att hindra akademism."
"Men också för att vissa år efter år får
bestämma den offentliga kvalitetsvärderingen."
Den kan ju ändras. Schein kallar detta
odemokratiskt för en som betalar skatt.
Visst, men var och en har rätt
till sin egen smak.
"Men bedömningar av stöd kräver lika mycket
specialanlag och specialkunskaper"–
–"som till exempel naturvetenskapen.
Därför är kvalitetskravet inte odemokratiskt."
Han förutser betydande politiska svårigheter
att få igenom det här–
–men skälen för är så stora. Han beskriver
också hur den professionella konsten–
–som med sin förmåga
att genom nutidens konst gå före samtiden–
–sen sprider sig som ringar på vattnet–
–och utvecklar konsten
som ingen kunde föreställa sig.
Annat som behöver göras: sänka den digitala
momsen. Prata inte om det, utan gör det.
–som kommer från olika länder
där det krävs visum för att komma hit–
–och inte vara rädda för att de ska stanna.
Skolan måste tidigt visa
vad konst och kreativitet egentligen är.
Att det är lika viktigt som matte och fysik.
Det intressanta blir då att man talar så mycket
om att samarbetet växer i betydelse.
Samarbetet som betyder att i ett visst läge
också släppa kontrollen, delegera ansvar–
–undvika detaljstyrning och att acceptera
en process med förändrade förutsättningar–
–där grunden är nåt så banalt
och grundläggande som tillit.
Hur ska vi då handskas
med glappet däremellan - kontroll versus tillit?
Det är en fråga för den här dagen.
Men kom ihåg en sak:
Konsten har ingen uppgift
mer än att vara konst.
För konsten är, som Benny Fredriksson
har sagt, det oförklarligas försvarare–
–i en tid som vill förklara allt och glömma bort
det som inte låter sig förklaras. Tack så mycket.
Och Carolina Frände som är regissör.
Vi välkomnar dem med en applåd.
Nu har ju Kerstin
förtjänstfullt pratat sig varm för friheten–
–och samtidigt har vi ordet gräns i våra teman.
Jag börjar med att ställa frågan
hur panelen ser på det perspektivet.
Finns det en bortre gräns
eller ingen gräns alls?
Varsågoda. Vem vill hoppa in där?
–Ska jag börja utifrån konstnärsperspektivet?
–Ja, gärna.
Yttrandefriheten
för de konstnärliga yrkesutövarna–
–ska vara så vidsträckt som det bara går,
men det finns gränser.
Vi har lagstiftning och ett samhälle.
Den varierar från tid till annan
och beroende på situationen.
Så jag kan inte svara på den frågan.
Men den utveckling vi ser är oroväckande.
Från KLYS och mitt arbete kan jag säga–
–att varje gång yttrandefriheten begränsas
reagerar vi–
–och försöker motsätta oss den utvecklingen
i remissyttranden och annat.
Tänker du då på den politiska styrningen–
–eller på utvecklingen kring de uttryck
som finns i det offentliga rummet i dag?
Jag tänker på den politiska styrningen–
–men också på det Kerstin var inne på,
kulturskaparens villkor.
Att villkoren ser såna ut i dag–
–att du som konstnär inte alltid
har möjlighet att våga uttrycka dig–
–våga experimentera och provocera
på det sätt som samhället behöver.
Det är en begränsning
som vi är väldigt bekymrade över.
Tack. - Varsågod.
Yttrandefrihet och politisk styrning
flyter ofta ihop.
Som Ulrica säger
är självcensuren ett nästan lika stort hot–
–som en slags politisk begränsning
av yttrandefriheten.
Jag har under ett antal år sett rop–
–på att man ska inskränka möjligheterna
att yttra sig i det offentliga rummet.
Vi har på Dagens Nyheters kultursida
kunnat läsa uppmaningar till privata företag–
–att börja begränsa de åsikter
som uttrycks på Facebook och så vidare.
Den sittande regeringen
hade ett sammanträde med Youtube–
–om hur man skulle begränsa
tillgången till misshagliga åsikter.
På Youtube är det ju samma koncern...
Det här får ju en rad märkliga konsekvenser.
På Facebook kan människor gå samman mot
politiska motståndare med massanmälningar–
–och då tar Facebook bort inläggen
eller stänger till och med av personer.
Det blir ett slags mobbmentalitet
där man tystar dem man inte håller med.
På Youtube har vi sett
hur kontraproduktivt det här blir.
Ni kanske läste om Sverigedemokraternas film
om Socialdemokraterna–
–som sen plockades bort från Youtube?
Det fick flera konsekvenser.
Dels kunde Sverigedemokraterna ta på sig
sin martyrkofta som de gillar att ha på sig.
I det här enskilda fallet
var det dessutom välförtjänt.
Dels handlade debatten inte om huruvida
den bild de förmedlade i sin film var sann–
–utan om huruvida de hade blivit tystade.
Så även motståndare
till Sverigedemokraterna sköt sig i foten–
–när deras film togs bort.
Det finns många exempel
där man i ett förment gott syfte–
–tystar avvikande åsikter,
och så får det rakt motsatt konsekvens.
Facebook-algoritmens förändring i februari i år
när man skulle göra Facebook trevligare.
Zuckerbergs syfte var att vi inte skulle få
ovidkommande saker i våra flöden.
Men det har lett till konsekvensen
att hatsajterna har ökat sin trafik–
–på andra sajters bekostnad, alltså
rakt motsatt resultat till vad man eftersträvade.
Plattformarna går igenom det som demokratin
gick igenom för länge sen gällande gränser.
De experimenterar med det nu men vill inte
lyssna på nån annan, så det är ett problem.
Vill du hoppa in i diskussionen?
Vi som sysslar med den direkt konstnärliga
verksamheten har ofta en självbild–
–där våra institutioner där konsten görs
på ett sätt är oanfrätta–
–av yttrandefrihets- och gränsproblematiken.
Det kan vi inte alls längre
ta för givet på nåt sätt.
Vi måste nog fundera över hur vi kan
professionalisera den del av institutionerna–
–eller de delar av den konstutövande sidan–
–som tar emot de politiska uppdragen.
Vi pratar mycket om politisk styrning,
men glömmer ofta mellanledet.
Det finns en politisk styrning,
och sen lämnar man över till nån–
–som antingen fördelar pengarna
eller gör konsten.
Vi har också en tendens
att fastna i motsättningen–
–mellan kulturbyråkrati, eller konstbyråkrati...
Det är vad den utövande världen
ofta kallar myndighetsutövning–
–och andra typer av intresseorganisationer
på kulturbyråkratiskt område.
Vi fastar i en motsättning mellan
konstnärligt utövande och kulturbyråkrati–
–när vi borde gå samman.
Kerstin pratade ju om att det finns ett tomrum
som politiken lämnar därhän nu.
Det tomrummet identifierar jag även i konsten.
Jag är ju primärt utövande konstnär.
Även om jag har varit chef
i femton år ungefär, så kan jag se–
–att rörelsen som finns i politiken
finns lika mycket i konsten.
När det blir för brännbart eller för hett
att ge sig in i en ideologisk debatt–
–så avstår vi hellre och pratar om konsten–
–genom att använda det argument
för konstens varande som Kerstin tog upp–
–att konsten inte ska vara nåt annat än konst.
Som om det vore ett argument–
–för att avstå från att lägga sig i åsikter
om yttrandefrihet eller konstnärliga friheter.
Det är oerhört viktigt att sätta upp gränser,
precis som du inledde med att säga.
Gränser är avgörande
för att konstnärlig frihet ska kunna råda.
De gränserna bör på nåt sätt formulera
de principer, överenskommelser–
–och andra saker som många inom
konstnärligt utövande ofta tycker är tråkiga.
Policyer och sånt.
För om vi inte kan försvara
mänskliga rättigheter inom institutionerna–
–och det kan vi inte riktigt i dag, då kan vi inte
heller räkna med att kunna hålla konsten fri.
Jag ledde ju en medieutredning nyligen–
–där vi hade med demokratikravet och det du
är inne på, och det är en brännbar fråga.
De som står på den yttrandefrihets-
fundamentalistiska sidan–
–tycker att detta är ett ingrepp
och att gränsen är för snäv.
Jag vill säga två saker. Det ena är
att man har blivit varse hur skört systemet är.
Hur lätt det är att ändra
för de som vill ändra det.
Men också det som du är inne på
med sociala medier–
–som man kan älska å ena sidan,
men hata lika mycket.
Där finns inga demokratiska strukturer–
–som gör att vi får veta vad det är
vi inte får veta och vilka som stoppas.
När Facebook är redaktör
för det som skrivs på Facebook–
–blir jag mörkrädd.
Där kan vad som helst komma in
och börja styra det.
Vi ser ju i dag sånt som jag i min naivitet–
–nästan inte trodde skulle kunna förekomma.
Det andra, som Carolina tar upp...
Absolut ingenting.
Vi lever fortfarande i en mytologi
av att lite sämre arbetsförhållanden–
–där det är ett lite "rufft" klimat,
ger bättre konst.
Jag har jobbat i 20 år som regissör
och är ett levande bevis på att det inte är sant.
Hade det varit så hade jag inte varit kvar i yrket.
Om det hade varit ett tvång
att ha dåliga arbetsförhållanden.
Jag tänker att vi inom det konstnärliga
faktiskt behöver uppvärdera–
–det som är strukturen och inte innehållet.
Alltså strukturen för samarbete och så vidare.
–Vi glider lätt där mellan de olika delarna.
–En viktig distinktion.
Om man är en yttrandefrihetsfundamentalist–
–för att man är medveten
om att offentligt styrda organisationer–
–reproducerar den ideologi
som präglar den offentliga verksamheten–
–då ikläder jag mig gärna den rollen.
Jag tycker att det är ett ganska fint begrepp.
Föga förvånande kanske, så delar jag inte
Kerstin Brunnbergs uppfattning–
–i det inledande föredraget–
–om att det skulle innebära
en ökning av konstnärlig frihet–
–att man förskjuter makten
från civilsamhälle och den privata sektorn–
–till offentliga institutioner.
Jag tror snarare att det finns en fara där,
på grund av att offentliga institutioner–
–alltid kommer att reproducera den politiska
maktens värderingar som råder för tillfället.
Det enda sättet att motverka detta
är institutionell konkurrens–
–oavsett om vi pratar om privat
eller offentligt finansierade institutioner.
Ju mer maktkoncentration på kulturområdet,
desto mindre konstnärlig frihet.
Ska vi ha två kulturråd då?
–Ja, det vore bra om det fanns ett till kulturråd.
–Attans, då!
Den konstnärliga friheten uppstår
i mellanrummet mellan institutionerna.
Du kan aldrig beställa konstnärlig frihet
från politiskt håll.
Det du kan göra är
att inte inskränka konstnärlig frihet.
Vill ni ha en replik? Ni får det.
Vi tycker att det är bra
att det finns flera myndigheter–
–som jobbar med
det kultur- och konstnärspolitiska området–
–för att vi kompletterar varann, har olika
kunskaper och stödjer olika delar av området.
Jag vill bara säga att staten har ett stort ansvar,
samt regioner och kommuner.
Men det privata, du...
Privata donatorer har väl ett enormt ansvar–
–och förmodligen ett väldigt stort intresse
av att det ska finnas bägge delarna.
Men det finns så mycket av konst som faktiskt
måste stödjas av våra gemensamma resurser.
Det måste man poängtera.
Det är svårare att gå in till grannen och säga:
Kan du inte lägga dina pengar på konst?
Jag har en viss respekt för dem
som stödjer konst med sina privata resurser.
Du sa ju att skattesänkningar
aldrig ledde till ökad kulturfinansiering.
Det är inte sant
eftersom maktförskjutningen ägde rum–
–både genom att staten
utvidgade sina åtaganden–
–och att man undergrävde möjligheterna
till privat finansiering.
Så det var ju en tvåvägsprocess.
Sen är det så att merparten av kulturlivet
finansieras av oss alla med privata medel–
–så alla är kulturmecenater
i större eller mindre utsträckning.
Men det som är problemet
med en del av den offentliga finansieringen–
Det är precis det som är problemet
med att ge resurser.
Alltså att staten, det offentliga,
ska stödja medier och konst.
–Det är det som är problemet.
–Nu är den debatten över.
–Men hur gör man det mindre skört?
–Ulrica vill hoppa in.
Från KLYS-håll är vi för
en mångfald av finansieringskällor.
De privata initiativen kan fungera
kompletterande och främja konstnärlig frihet–
–men det är otroligt viktigt
att det finns offentliga institutioner–
–som är starka och som vi kan satsa mer på.
Det viktiga när det gäller dem är
det andra ledet i armlängds avstånd-principen–
–nämligen att den konstnärliga bedömningen
ska göras av fristående experter–
–och gärna kulturskapare, i referensgrupper
som på Kulturrådet och Konstnärsnämnden.
Den delen av den principen är till för
att garantera konstens frihet–
–och att inte tjänstemän
ska blanda sig i innehållet.
Det vill jag säga i den saken.
Det här tangerar lite det här med värde.
Du var inne på det i din inledning, Kerstin.
Alltså när mottagaren blir konsument
och hur vi ser på värdet av konst.
Hur man mäter den.
Dina käpphästar var
kring kortsiktigt och långsiktigt.
Om vi vågar oss på att reflektera
kring var vi är på den skalan i dag–
–och vart vi är på väg.
Ni var inne på yttrandefrihet. Facebook ser sig
inte som en plattform för yttrandefrihet–
–utan definierar sig som underhållning.
Hur ser vi på olika arenor
och vad gör det med värdet?
Jag kanske är lite för filosofisk?
Jag läser medieforskaren Mike Ananny
som vänder på yttrandefriheten:
"Vi har pratat för länge om att yttrandefrihet
går ut på att jag ska få uttrycka mig."
"Vi har inte pratat tillräckligt
om min rätt att höra olika perspektiv."
Det i överförd mening kanske kan sparka
i gång en diskussion om värdet.
Det kanske inte blir så konkret.
Men idén om samtalet som en grund
i den konstnärliga kommunikationen–
–oavsett vilken genre man talar om
och även i medial kommunikation.
Det vill säga att flervägskommunikation,
inte monologkommunikation–
–är väl en väldigt hotad form, tycker jag.
Det handlar också om
att oavsett finansieringskälla kan man undra:
Hur ska vi uppfylla den idé
som jag tror att många av oss delar–
–om att så många som möjligt ska kunna ta del
av så mycket kultur och konst som möjligt?
För det blir ingen konst utan dem
som tar del av den. Då finns det ingen konst.
Jag tycker att vi under de senaste åren
har präglats mycket–
–av ett minskat samtal
med dem som inte tycker som vi.
Det är därför konsten är så otroligt intressant.
Jag gick en gång på bio
och såg en film som jag inte riktigt...
Jag gick ensam och efteråt smög jag mig
efter folk för att höra vad de sa om den.
Det tycker jag är en av de stora grejerna
med konst. Det är förstås en inre upplevelse–
–men vad det skapar
av samtal och diskussion med andra.
Och man ska inte hålla med varandra alltid.
En temperaturmätare,
så att publiken inte somnar.
Hur många har backat från att delta
i vissa arenor de senaste åren–
–för att det finns olika element
som gör att man inte vill vara där?
Här har vi lite självcensur.
- Lars Anders, du ville hoppa in.
Vi måste här också prata om offentligheten–
–och de institutioner som upprätthåller
och konstituerar den offentligheten.
Alltså det gemensamma samtal eller den arena
där olika perspektiv har kunnat mötas–
–men där vi under senare år
har fått en otroligt infekterad diskussion–
–om den här offentlighetens gränser.
Det kallas åsiktskorridor, filterbubblor osv.
Det vi har sett nu när det har dykt upp
så kallade filterbubblor–
–där olika åsiktskluster
bara sitter och diskuterar internt–
–är att offentligheten har krympt,
eller snarare det åsiktsspann som accepteras.
Den som då inte passar in i mittfåran–
–riskerar att bli helt utfryst
från det offentliga samtalet.
Då får vi istället en stuprörsoffentlighet
eller flera olika offentligheter.
Det göder även den typen av stämningar–
–när människor som inte känner sig välkomna
på de offentliga arenorna–
–upplever att det finns ett etablissemang
som håller dem ute.
Här tror jag att alla aktörer,
alltså offentliga kulturinstitutioner–
–offentliga och privata mediehus–
–och opinionsbildare i sociala medier,
har ett stort ansvar.
Att alla stretar åt samma håll med
att professionalisera kultur- och konstområdet–
–för det hjälper oss nog en bit på vägen.
–Kerstin, ett avslutande ord?
–Jag stod bara här och tog in.
–Ja, vi skulle ju lyssna.
–Ja, precis.
Jag vill bara hålla med dig, Lars Anders–
–om det här med hur man anpassar sig–
–efter system, regler och kriterier.
Det är livsfarligt och därför är det så svårt
med stödsystem till konst och medier.
–Även om du har lösningen.
–Nej, det tror jag inte.
En stor applåd till panelen.